Machine Learning PPGF -- Semestre 2026-1

    Parte I
● Introdução à estatística para análise de dados:
● Conceitos básicos de estatística e probabilidades.
● Estimativas de parâmetros e intervalos de confiança.
● Testes de hipóteses: likelihood ratio, χ2 , goodness-of-fit e p-value.

Parte II
● Introdução à aprendizado de máquinas e aplicações com Python
● O qué é aprendizado de máquina (ML) e por quê usar?
● Sistemas de aprendizado de máquina: supervisado/não supervisado.
● Desafios no aprendizado de máquina: qualidade dos dados, overfitting, underfitting
● Testes e validação de modelos
● Classificadores, SVM, Decision trees, Random forests, Dimensional reduction
● Projetos e exercícios de ML usando Scikit Learn

Parte III
● Redes neurais em Python usando Keras e TensorFlow
● O quê são redes neurais (NN)?
● Tipos de redes neurais : feed forward ou recurrent
● Paradigmas de aprendizado: supervisionado, não supervisionado ou reforçado
● Técnicas de aprendizado: Gradient Descent, Backpropagation, Regularização.
● Arquiteturas de redes neurais profundas (DNN) : CNN,RNN, LSTM, Autoencoders, etc.

Bibliografia:
1. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn and TensorFlow: Concepts, Tools, and
Techniques to Build Intelligent System, Aurélien Géron, 2017
2. Statistical data analysis, Glen Cowan, 1998.
3. Statistical Methods In Experimental Physics, Frederick James, 2006.
